English:
Apple watch models face US import ban in patent clash
Medical technology company Masimo Corp. on Thursday said a U.S. trade commission has recommended banning imports of Apple Watch models that infringe its light technology for detecting blood oxygen levels.
The United States International Trade Commission (USITC) issued a "limited exclusion order" set to go into effect in 60 days if not nixed by President Joe Biden, according to California-based Masimo.
"This important determination is a strong validation of our efforts to hold Apple accountable for unlawfully misappropriating our patented technology." Masimo chief executive Joe Kiani said in a release.
The order stemmed from a complaint made to the commission in mid-2021 accusing Apple Watch of infringing on its patented technology for "light-based oximetry functionality."
Apple has been steadily ramping up fitness and health features with each generation of Apple Watch, which market trackers say dominates the smartwatch category.
"Our teams work tirelessly to create products and services that empower users with industry-leading health, wellness and safety features," Apple said in response to an AFP inquiry.
Apple said it will appeal the order in federal court.
Apple last month released its Apple Watch Series 9, touting increased performance along with features such as the ability to access and log health data.
"Apple Watch is an indispensable companion that helps millions of people with their health, fitness, communications, and safety," Apple chief operation officer Jeff Williams said at the launch.
Apple this week added the ability to control its latest watch models with a "double tap gesture" that does not involve touching the screen because the device senses the finger movement.
​"Users can tap the index finger and thumb of their watch hand together twice to quickly perform many of the most common actions," Apple said in a release.

Vietnamese:
Các mẫu đồng hồ Apple phải đối mặt với lệnh cấm nhập khẩu của Mỹ trong cuộc xung đột bằng sáng chế
Công ty công nghệ y tế Masimo Corp. vào hôm thứ Năm cho biết ủy ban thương mại Hoa Kỳ đã khuyến nghị cấm nhập khẩu các mẫu Apple Watch vi phạm công nghệ ánh sáng của họ để phát hiện nồng độ oxy trong máu.
Theo Masimo có trụ sở tại California, Ủy ban Thương mại Quốc tế Hoa Kỳ (USITC) đã ban hành "lệnh loại trừ có giới hạn" sẽ có hiệu lực sau 60 ngày nếu không được Tổng thống Joe Biden thông qua.
Giám đốc điều hành Masimo Joe Kiani cho biết trong một thông cáo: "Quyết định quan trọng này là sự xác nhận mạnh mẽ cho những nỗ lực của chúng tôi trong việc buộc Apple phải chịu trách nhiệm về việc chiếm dụng trái phép công nghệ đã được cấp bằng sáng chế của chúng tôi."
Lệnh này xuất phát từ đơn khiếu nại gửi tới ủy ban vào giữa năm 2021 cáo buộc Apple Watch vi phạm công nghệ đã được cấp bằng sáng chế của họ về “chức năng đo oxy dựa trên ánh sáng”.
Apple đã và đang tăng cường đều đặn các tính năng thể dục và sức khỏe với mỗi thế hệ Apple Watch, sản phẩm mà các nhà theo dõi thị trường cho rằng đang thống trị danh mục đồng hồ thông minh.
Trả lời cuộc điều tra của AFP, Apple cho biết: “Các nhóm của chúng tôi làm việc không mệt mỏi để tạo ra các sản phẩm và dịch vụ mang lại cho người dùng các tính năng an toàn, sức khỏe và thể chất hàng đầu trong ngành”.
Apple cho biết họ sẽ kháng cáo lệnh này lên tòa án liên bang.
Apple vào tháng trước đã phát hành Apple Watch Series 9, chào hàng hiệu suất tăng lên cùng với các tính năng như khả năng truy cập và ghi lại dữ liệu sức khỏe.
Giám đốc điều hành Apple Jeff Williams cho biết tại buổi ra mắt: “Apple Watch là người bạn đồng hành không thể thiếu, giúp ích cho hàng triệu người về sức khỏe, thể chất, liên lạc và an toàn”.
Apple tuần này đã bổ sung khả năng điều khiển các mẫu đồng hồ mới nhất của mình bằng "cử chỉ chạm hai lần" không cần chạm vào màn hình vì thiết bị cảm nhận được chuyển động của ngón tay.
“Người dùng có thể chạm ngón trỏ và ngón cái của tay đồng hồ với nhau hai lần để thực hiện nhanh chóng nhiều hành động phổ biến nhất”, Apple cho biết trong một thông cáo báo chí.
