English:
Global 2024 staple food supplies to be strained by dry weather, export curbs
High food prices in recent years have prompted farmers worldwide to plant more cereals and oilseeds, but consumers are set to face tighter supplies well into 2024, amid adverse El Nino weather, export restrictions and higher biofuel mandates.
Global wheat, corn, and soybean prices - after several years of strong gains - are headed for losses in 2023 on easing Black Sea bottlenecks and fears of a global recession, although prices remain vulnerable to supply shocks and food inflation in the New Year, analysts and traders said.
"The supply picture for grains certainly improved in 2023 with bigger crops in some of the key places that matter. But we are not really out of the woods yet," said Ole Houe, director of advisory services at agriculture brokerage IKON Commodities in Sydney.
"We have El Nino weather forecast until at least April-May, Brazil is almost certainly going to produce less corn, and China is surprising the market by buying larger volumes of wheat and corn from the international market."

Vietnamese:
Căng thẳng nguồn cung lương thực chủ yếu toàn cầu năm 2024 do thời tiết khô hạn, hạn chế xuất khẩu
Giá lương thực cao trong những năm gần đây đã thúc đẩy nông dân trên toàn thế giới trồng thêm ngũ cốc và hạt có dầu, nhưng người tiêu dùng sẽ phải đối mặt với nguồn cung thắt chặt hơn vào năm 2024, trong bối cảnh thời tiết El Nino bất lợi, hạn chế xuất khẩu và yêu cầu về nhiên liệu sinh học cao hơn.
Các nhà phân tích và thương nhân cho biết giá lúa mì, ngô và đậu nành toàn cầu - sau nhiều năm tăng mạnh - đang có xu hướng giảm vào năm 2023 do giảm bớt các nút thắt ở Biển Đen và lo ngại về suy thoái kinh tế toàn cầu, mặc dù giá vẫn dễ bị tổn thương trước những cú sốc nguồn cung và lạm phát lương thực trong Năm mới.
Ole Houe, giám đốc dịch vụ tư vấn tại công ty môi giới nông nghiệp IKON Commodities ở Sydney, cho biết: “Bức tranh cung cấp ngũ cốc chắc chắn được cải thiện vào năm 2023 với vụ mùa bội thu hơn ở một số nơi quan trọng. Nhưng chúng tôi vẫn chưa thực sự thoát khỏi khó khăn”.
“Chúng tôi có dự báo thời tiết El Nino cho đến ít nhất là từ tháng 4 đến tháng 5, Brazil gần như chắc chắn sẽ sản xuất ít ngô hơn và Trung Quốc đang gây bất ngờ cho thị trường khi mua khối lượng lớn lúa mì và ngô từ thị trường quốc tế.”
