English:
Spate of job cuts continues unabated at Big Tech
Big Tech and media companies in the United States continue to announce fresh job cuts, a sign that the spate of layoffs seen in 2023 could persist as firms grapple with economic uncertainty.
Here are some of the job cuts announced by tech and media companies.
Amazon
Jan. 18 - The Buy with Prime unit laying off less than 5% of its employees.
Jan. 11 - Audiobook and podcast division Audible laying off 5% of its workforce, according to a memo from the head of the division.
Jan. 10 - Amazon set to lay off several hundred employees in its streaming and studio operations, extending job cuts into 2024.
Jan. 9 - Streaming unit Twitch to cut 35% of its staff, or about 500 workers, as reported by Bloomberg News.
Alphabet
Jan. 22 - X Lab, Alphabet's division for developing new technology, laying off dozens of workers and turning to outside investors for funding.
Jan. 16 - Google, part of Alphabet, laying off hundreds of employees in its advertising sales team.
Jan. 11 - Google laying off hundreds of people across teams, including the hardware team responsible for Pixel, Nest and Fitbit, and the majority of those in the augmented reality team.
Sky Group
Jan. 30 - Comcast-owned British media group Sky plans to cut about 1,000 jobs across its businesses this year, a source familiar with the development told Reuters, as it transitions to internet-based services from traditional satellite ones.
Snap
Feb. 5 - Snap plans to cut around 528 jobs, or 10% of its global workforce.
Salesforce
Jan. 26 - Salesforce laying off about 700 employees, roughly 1% of its global workforce, according to the Wall Street Journal.
Microsoft
Jan. 25 - Microsoft set to lay off 1,900 employees at Activision Blizzard and Xbox.
Paramount Global
Jan. 25 - Paramount Global plans an unspecified number of layoffs, aiming to become a leaner organization.
Business Insider
Jan. 25 - Business Insider plans to lay off around 8% of its staff, according to CEO Barbara Peng.
IBM
Jan. 24 - IBM plans to lay off some employees in 2024, but will hire more for AI-centered roles, making it likely it will end the year with its headcount unchanged.
Aurora Innovation
Jan. 24 - Autonomous vehicle technology company Aurora Innovation said it had cut 3% of its workforce as part of a reorganization exercise.
Ebay
Jan. 23 - eBay plans to cut about 1,000 roles, or around 9% of its current workforce.
Los Angeles Times
Jan. 23 - The Los Angeles Times plans to lay off 94 journalists who are members of the newspaper's union.
Walt Disney
Jan. 11 - Pixar Animation Studios, part of Walt Disney, set to cut jobs after completing production on some shows and having more staff than needed.
Unity Software
Jan. 8 - Videogame software provider Unity Software plans to lay off approximately 25% of its workforce, to cut around 1,800 jobs.

Vietnamese:
Cắt giảm việc làm tiếp tục không suy giảm tại Big Tech
Các công ty công nghệ lớn và truyền thông ở Hoa Kỳ tiếp tục thông báo cắt giảm việc làm mới, một dấu hiệu cho thấy tình trạng sa thải hàng loạt vào năm 2023 có thể vẫn tiếp diễn khi các công ty phải vật lộn với tình trạng bất ổn kinh tế.
Dưới đây là một số cắt giảm việc làm được công bố bởi các công ty công nghệ và truyền thông.
Ngày 18 tháng 1 - Đơn vị Mua với Prime sa thải gần 5% nhân viên của mình.
Ngày 11 tháng 1 - Bộ phận Audiobook và podcast Audible đã sa thải 5% lực lượng lao động của mình, theo một bản ghi nhớ từ người đứng đầu bộ phận này cho biết.
Ngày 10 tháng 1 - Amazon chuẩn bị sa thải hàng trăm nhân viên trong các hoạt động phát trực tuyến và studio của mình, đồng thời kéo dài thời gian cắt giảm việc làm đến năm 2024.
Ngày 9 tháng 1 - Đơn vị phát trực tuyến Twitch cắt giảm 35% nhân viên, tương đương khoảng 500 công nhân, theo báo cáo của Bloomberg News.
Ngày 22 tháng 1 - X Lab, bộ phận phát triển công nghệ mới của Alphabet, sa thải hàng chục công nhân và tìm kiếm nguồn tài trợ từ các nhà đầu tư bên ngoài.
Ngày 16 tháng 1 - Google, một phần của Alphabet, sa thải hàng trăm nhân viên trong nhóm bán quảng cáo của mình.
Ngày 11 tháng 1 - Google sa thải hàng trăm người trong các nhóm, bao gồm cả nhóm phần cứng chịu trách nhiệm về Pixel, Nest và Fitbit cũng như phần lớn những người trong nhóm thực tế tăng cường.
Ngày 30 tháng 1 - Tập đoàn truyền thông Sky của Anh thuộc sở hữu của Comcast có kế hoạch cắt giảm khoảng 1.000 việc làm trên toàn bộ hoạt động kinh doanh của mình trong năm nay, một nguồn tin quen thuộc với sự phát triển này nói với Reuters, khi họ chuyển đổi sang các dịch vụ dựa trên internet từ các dịch vụ vệ tinh truyền thống.
Ngày 5 tháng 2 - Snap có kế hoạch cắt giảm khoảng 528 việc làm, tương đương 10% lực lượng lao động toàn cầu.
Ngày 26 tháng 1 - Salesforce sa thải khoảng 700 nhân viên, khoảng 1% lực lượng lao động toàn cầu, theo Wall Street Journal.
Ngày 25 tháng 1 - Microsoft chuẩn bị sa thải 1.900 nhân viên tại Activision Blizzard và Xbox.
Ngày 25 tháng 1 - Paramount Global lên kế hoạch sa thải một số lượng nhân sự không xác định, nhằm mục đích trở thành một tổ chức tinh gọn hơn.
Ngày 25 tháng 1 - Business Insider có kế hoạch sa thải khoảng 8% nhân viên của mình, theo Giám đốc điều hành Barbara Peng.
Ngày 24 tháng 1 - IBM có kế hoạch sa thải một số nhân viên vào năm 2024, nhưng sẽ thuê thêm nhân viên cho các vai trò tập trung vào AI, khiến có khả năng công ty sẽ kết thúc năm với số lượng nhân viên không thay đổi.
Ngày 24 tháng 1 - Công ty công nghệ xe tự hành Aurora Innovation cho biết họ đã cắt giảm 3% lực lượng lao động như một phần của hoạt động tái tổ chức.
Ngày 23 tháng 1 - eBay có kế hoạch cắt giảm khoảng 1.000 vị trí, tương đương khoảng 9% lực lượng lao động hiện tại.
Ngày 23 tháng 1 - Tờ Los Angeles Times có kế hoạch sa thải 94 nhà báo là thành viên công đoàn của tờ báo.
Ngày 11 tháng 1 - Pixar Animation Studios, một phần của Walt Disney, chuẩn bị cắt giảm việc làm sau khi hoàn thành việc sản xuất một số chương trình và có nhiều nhân viên hơn mức cần thiết.
Ngày 8 tháng 1 - Nhà cung cấp phần mềm trò chơi điện tử Unity Software có kế hoạch sa thải khoảng 25% lực lượng lao động của mình, cắt giảm khoảng 1.800 việc làm.
