English:
US adds Vietnam to currency monitoring list, removes two others
The United States said Tuesday it has added Vietnam to a "monitoring list" of foreign exchange policies while removing Switzerland and South Korea from the group.
The US Treasury Department, in a semi-annual report to Congress, also called for greater transparency from China.
The report looks at countries with large trade surpluses and which actively intervene in foreign exchange markets to gain trade advantages.
"Most foreign exchange intervention by US trading partners over the reporting period was in the form of selling dollars, actions that served to strengthen their currencies," said Treasury Secretary Janet Yellen in a statement.
She added that the global economic outlook faces "elevated uncertainty associated with Russia's war against Ukraine, geopolitical stresses in the Middle East, still-elevated core inflation, and the potential for stresses in China's property sector to deepen."
The Treasury's latest report includes six economies on its "monitoring list" of major trading partners, signaling they merit close attention to their currency practices and macroeconomic policies.
The list includes China, Germany, Malaysia, Singapore, Taiwan, and Vietnam.
Switzerland and South Korea were removed from the list this time, having met only one of three criteria considered by the Treasury for two consecutive reports.
The criteria considered are a large trade surplus with the United States, a significant current account surplus, and evidence of "persistent, one-sided intervention" in foreign exchange markets.
Germany, Malaysia, Singapore, Taiwan, and Vietnam were found to have triggered two criteria, the Treasury said Tuesday.
Meanwhile, China's "failure to publish foreign exchange (FX) intervention and broader lack of transparency around key features of its exchange rate mechanism continues to make it an outlier among major economies," said the Treasury.
​"It remains on the Monitoring List for this reason as well as due to its outsized trade imbalance with the United States," the report said.

Vietnamese:
Mỹ thêm Việt Nam vào danh sách giám sát tiền tệ, loại bỏ 2 nước khác
Hoa Kỳ hôm thứ Ba cho biết họ đã bổ sung Việt Nam vào "danh sách giám sát" các chính sách ngoại hối, đồng thời loại Thụy Sĩ và Hàn Quốc khỏi nhóm.
Bộ Tài chính Mỹ, trong báo cáo nửa năm gửi Quốc hội, cũng kêu gọi Trung Quốc minh bạch hơn.
Báo cáo xem xét các quốc gia có thặng dư thương mại lớn và tích cực can thiệp vào thị trường ngoại hối để đạt được lợi thế thương mại.
Bộ trưởng Tài chính Bà Janet Yellen cho biết: “Hầu hết sự can thiệp ngoại hối của các đối tác thương mại của Mỹ trong giai đoạn báo cáo đều dưới hình thức bán đô la, những hành động nhằm củng cố đồng tiền của họ”.
Bà nói thêm rằng triển vọng kinh tế toàn cầu phải đối mặt với "sự bất ổn gia tăng liên quan đến cuộc chiến của Nga chống lại Ukraine, căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông, lạm phát cơ bản vẫn tăng cao và khả năng căng thẳng trong lĩnh vực bất động sản của Trung Quốc ngày càng sâu sắc".
Báo cáo mới nhất của Bộ Tài chính bao gồm sáu nền kinh tế trong "danh sách giám sát" các đối tác thương mại lớn, báo hiệu rằng họ đáng được chú ý chặt chẽ đến các hoạt động tiền tệ và chính sách kinh tế vĩ mô của mình.
Danh sách này bao gồm Trung Quốc, Đức, Malaysia, Singapore, Đài Loan và Việt Nam.
Thụy Sĩ và Hàn Quốc lần này được loại khỏi danh sách do chỉ đáp ứng một trong ba tiêu chí được Bộ Tài chính xem xét trong hai báo cáo liên tiếp.
Các tiêu chí được xem xét là thặng dư thương mại lớn với Hoa Kỳ, thặng dư tài khoản vãng lai đáng kể và bằng chứng về "sự can thiệp một chiều, dai dẳng" vào thị trường ngoại hối.
Bộ Tài chính cho biết hôm thứ Ba rằng Đức, Malaysia, Singapore, Đài Loan và Việt Nam đã kích hoạt hai tiêu chí.
Trong khi đó, việc Trung Quốc “không công bố can thiệp ngoại hối (FX) và sự thiếu minh bạch rộng rãi hơn xung quanh các tính năng chính của cơ chế tỷ giá hối đoái tiếp tục khiến nước này trở thành một ngoại lệ trong số các nền kinh tế lớn”, Bộ Tài chính cho biết.
Báo cáo cho biết: “Nước này vẫn nằm trong Danh sách giám sát vì lý do này cũng như do sự mất cân bằng thương mại quá mức với Hoa Kỳ”.
