English:
Bank valuations could rise by $7 trillion in five years, study finds
Global banks could boost their valuations by a combined $7 trillion in the next five years if they take major steps to promote growth and boost productivity, the Boston Consulting Group said in a report on Monday.
Lenders could roughly double their current valuations if they pursue growth and improved price-to-book ratios despite obstacles, the consultant said.
"The largest driver of pessimism about the banking sector has been the significant drop in profitability," BGC said.
About 75% of bank stocks had price-to-book ratios below 1 in 2022, while price-to-earnings multiples were almost half of 2008 levels. Meanwhile, shareholder returns on bank stocks have lagged those of major market indexes since the crisis, and the gap is widening.
Even if they invest in productivity and radically simplify their businesses, bank profits will remain under pressure from higher capital requirements and increased competition from newer players such as fintechs, BCG said.
"Banks are not likely to return to the profitability levels and valuations that existed prior to the global financial crisis," the consultant said.

Vietnamese:
Nghiên cứu cho thấy định giá ngân hàng có thể tăng thêm 7 nghìn tỷ USD trong 5 năm
Tập đoàn Tư vấn Boston cho biết trong một báo cáo hôm thứ Hai rằng các ngân hàng toàn cầu có thể tăng mức định giá lên tổng cộng 7 nghìn tỷ USD trong 5 năm tới nếu họ thực hiện các bước quan trọng để thúc đẩy tăng trưởng và nâng cao năng suất.
Chuyên gia tư vấn cho biết, các nhà cho vay có thể tăng gấp đôi mức định giá hiện tại nếu họ theo đuổi tăng trưởng và cải thiện tỷ lệ giá trên sổ sách bất chấp những trở ngại.
BGC cho biết: “Nguyên nhân lớn nhất dẫn đến sự bi quan về lĩnh vực ngân hàng là lợi nhuận giảm đáng kể”.
Khoảng 75% cổ phiếu ngân hàng có tỷ lệ giá trên sổ sách dưới 1 vào năm 2022, trong khi hệ số giá trên thu nhập gần bằng một nửa mức của năm 2008. Trong khi đó, lợi nhuận của cổ đông đối với cổ phiếu ngân hàng đã tụt hậu so với các chỉ số thị trường lớn kể từ cuộc khủng hoảng và khoảng cách ngày càng lớn.
BCG cho biết ngay cả khi họ đầu tư vào năng suất và đơn giản hóa triệt để hoạt động kinh doanh của mình, lợi nhuận của ngân hàng sẽ vẫn chịu áp lực từ yêu cầu về vốn cao hơn và sự cạnh tranh gia tăng từ những công ty mới hơn như fintech.
Chuyên gia tư vấn cho biết: “Các ngân hàng không có khả năng quay trở lại mức lợi nhuận và mức định giá tồn tại trước cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu”.
