English:
World's biggest nuclear plant in Japan to resume path towards restart
Japan's nuclear power regulator on Wednesday lifted an operational ban it imposed on Tokyo Electric Power's (9501.T) massive Kashiwazaki-Kariwa power plant two years ago, clearing the path for it to resume a process towards a restart.
Tepco has been eager to bring the world's largest atomic power plant back online to slash operating costs, but a resumption still needs local consent in Niigata prefecture, on the Sea of Japan coast.
With a capacity of 8,212 megawatts (MW), the plant has been offline since around 2011, when the Fukushima disaster prompted the eventual shutdown of all nuclear power plants in Japan at the time.
In 2021, the Nuclear Regulation Authority (NRA) barred Tepco from operating Kashiwazaki-Kariwa, its only operable atomic power station, due to safety breaches including the failure to protect nuclear materials and missteps that led to an unauthorised staff member accessing sensitive areas of the plant.
Citing improvements in the safety management system, the NRA on Wednesday lifted a corrective action order that had prevented Tepco from transporting new uranium fuel to the plant or loading fuel rods into its reactors - effectively blocking a resumption.
Shares in Tepco had risen sharply after the NRA indicated early this month that it would consider lifting the operational ban after conducting an on-site inspection and meeting with the company's president.

Vietnamese:
Nhà máy hạt nhân lớn nhất thế giới ở Nhật Bản tiếp tục lộ trình khởi động lại
Cơ quan quản lý năng lượng hạt nhân của Nhật Bản hôm thứ Tư đã dỡ bỏ lệnh cấm vận hành đối với nhà máy điện khổng lồ Kashiwazaki-Kariwa của Tokyo Electric Power (9501.T) hai năm trước, dọn đường cho nhà máy này tiếp tục quá trình hướng tới khởi động lại.
Tepco rất mong muốn đưa nhà máy điện nguyên tử lớn nhất thế giới hoạt động trở lại để cắt giảm chi phí vận hành, nhưng việc nối lại hoạt động vẫn cần có sự đồng ý của địa phương ở quận Niigata, trên bờ biển Nhật Bản.
Với công suất 8.212 megawatt (MW), nhà máy này đã ngừng hoạt động kể từ khoảng năm 2011, khi thảm họa Fukushima khiến tất cả các nhà máy điện hạt nhân ở Nhật Bản vào thời điểm đó phải đóng cửa.
Vào năm 2021, Cơ quan quản lý hạt nhân (NRA) đã cấm Tepco vận hành Kashiwazaki-Kariwa, nhà máy điện nguyên tử duy nhất có thể hoạt động của họ, do vi phạm an toàn, bao gồm cả việc không bảo vệ vật liệu hạt nhân và những bước đi sai lầm dẫn đến việc nhân viên không được phép tiếp cận các khu vực nhạy cảm của nhà máy
Trích dẫn những cải tiến trong hệ thống quản lý an toàn, NRA hôm thứ Tư đã dỡ bỏ lệnh hành động khắc phục đã ngăn cản Tepco vận chuyển nhiên liệu uranium mới đến nhà máy hoặc nạp các thanh nhiên liệu vào lò phản ứng của họ – ngăn chặn hiệu quả việc nối lại hoạt động.
Cổ phiếu của Tepco đã tăng mạnh sau khi NRA cho biết vào đầu tháng này rằng họ sẽ xem xét dỡ bỏ lệnh cấm hoạt động sau khi tiến hành kiểm tra tại chỗ và gặp gỡ với chủ tịch công ty.
