English:
Dubai's property boom shows signs of fizzling out
As cranes speckle the Dubai skyline and ultra-luxury homes change hands at record prices, signs that the city-state's property boom is fizzling out are coming into view.
Developers, investors, and brokers are privately asking how quickly one of last year's hottest real estate markets could turn and whether a painful correction akin to the slump that rocked the emirate in 2008 can be ruled out.
Since then Dubai has pursued an economic reboot anchored on what it hopes is sustainable growth, including a 10-year plan known as D33, to double output and become one of the world's top four financial centres.
Still, the real estate industry remains a key barometer of its success, accounting for 8.9% of the economy.
"Dubai's vulnerability to correction lies in its dependence on foreign capital, particularly from China and Russia," Ronan Hannan, principal at consultancy Proven Partners, told Reuters.
Massive infrastructure spending, generous income tax policies, and an 'open-door' approach to immigration reinforced after the pandemic have attracted thousands of foreigners.
Russians were the top non-resident buyers of homes in the first quarter of 2023 but dropped to third place by the end of the year, according to Betterhomes research, with buyers from India and the UK accounting for most of the transactions during the twelve months.
There was also a notable rise in buyers from Egypt, Lebanon, Pakistan and Turkey, the firm said, underlining the city's dual role as a safe haven as well as a magnet for the ultra-rich.
Although Russian and Chinese inflows are slowly tapering off, increased interest from Indian investors could keep any downturn swift and shallow, said Hakim Abdeljaouad, Managing Director in Kroll's Valuation Advisory Services practice.
A record 431 Dubai homes were sold for more than $10 million in 2023, nearly doubling the previous year's tally and making it the largest such market in the world, according to research from property agency Knight Frank shared with Reuters.
House prices in Dubai's three 'prime' residential areas - Palm Jumeirah, Emirates Hills and Jumeirah Bay Island - are however forecast to increase at a more modest 5% in 2024 after adding 15.9% in the year to September 2023, according to Knight Frank.
House prices outside those luxury areas leaped 19% over the year to September and are forecast to grow 3.5% in 2024.
"My worry is the state of the global economy," Dubai's former finance chief Nasser al-Shaikh told Reuters. "We're open to the world and whatever happens in other places affects us."
But he added that so long as both national and local governments deliver on broader development plans, future housing supply should be absorbed by new residents.
Many people sounded less optimistic with a senior source at a major Dubai developer saying house prices could tumble by 10-15% over the next few years.
Another source close to the situation said at least one large local landlord is seeking to sell multiple hotel properties, including one on luxury hotspot Palm Jumeirah to de-risk their portfolio.
​"Supply is going to outpace demand to a certain extent within the next two to three years especially in the luxury segments, so this is naturally going to cause a form of slowdown," Mireille Azzam, JLL's head of strategic consulting for the Middle East and Africa, told Reuters, adding some residents were waiting to see if prices became more affordable before moving.


Vietnamese:
Sự bùng nổ bất động sản ở Dubai có dấu hiệu chững lại
Khi cần cẩu rải rác trên đường chân trời Dubai và những ngôi nhà cực kỳ sang trọng được đổi chủ với mức giá kỷ lục, những dấu hiệu cho thấy sự bùng nổ bất động sản của thành phố này đang dần lụi tàn.
Các nhà phát triển, nhà đầu tư và nhà môi giới đang đặt câu hỏi mang tính cá nhân rằng một trong những thị trường bất động sản nóng nhất năm ngoái có thể thay đổi nhanh chóng như thế nào và liệu có thể loại trừ một sự điều chỉnh có ảnh hưởng lớn giống như cuộc suy thoái làm rung chuyển tiểu vương quốc này năm 2008 hay không.
Kể từ đó, Dubai đã theo đuổi việc khởi động lại nền kinh tế dựa trên những gì họ hy vọng là tăng trưởng bền vững, bao gồm kế hoạch 10 năm được gọi là D33, để tăng gấp đôi sản lượng và trở thành một trong bốn trung tâm tài chính hàng đầu thế giới.
Tuy nhiên, ngành bất động sản vẫn là thước đo quan trọng cho sự thành công của nó, chiếm 8,9% nền kinh tế.
Ronan Hannan, hiệu trưởng công ty tư vấn Proven Partners, nói với Reuters: “Dễ bị tổn thương trước sự điều chỉnh của Dubai nằm ở sự phụ thuộc vào vốn nước ngoài, đặc biệt là từ Trung Quốc và Nga”.
Chi tiêu cơ sở hạ tầng khổng lồ, chính sách thuế thu nhập hào phóng và cách tiếp cận 'mở cửa' đối với người nhập cư được củng cố sau đại dịch đã thu hút hàng nghìn người nước ngoài.
Theo nghiên cứu của Betterhomes, người Nga là những người không cư trú mua nhà nhiều nhất trong quý đầu tiên năm 2023 nhưng đã tụt xuống vị trí thứ ba vào cuối năm, trong đó người mua từ Ấn Độ và Anh chiếm phần lớn giao dịch trong suốt 12 tháng. .
Công ty cho biết cũng có sự gia tăng đáng chú ý về lượng người mua từ Ai Cập, Lebanon, Pakistan và Thổ Nhĩ Kỳ cũng như nhấn mạnh vai trò kép của thành phố như một nơi trú ẩn an toàn cũng như nam châm thu hút giới siêu giàu.
Hakim Abdeljaouad, Giám đốc điều hành bộ phận Dịch vụ Tư vấn Định giá của Kroll cho biết, mặc dù dòng vốn từ Nga và Trung Quốc đang giảm dần, nhưng sự quan tâm ngày càng tăng từ các nhà đầu tư Ấn Độ có thể khiến bất kỳ đợt suy thoái nào diễn ra nhanh chóng và nông cạn.
Theo nghiên cứu từ cơ quan bất động sản Knight Frank chia sẻ với Reuters, kỷ lục 431 ngôi nhà ở Dubai đã được bán với giá hơn 10 triệu USD vào năm 2023, gần gấp đôi so với năm trước và khiến nơi đây trở thành thị trường lớn nhất thế giới.
Tuy nhiên, giá nhà ở ba khu dân cư 'đỉnh cao' của Dubai - Palm Jumeirah, Emirates Hills và Đảo Vịnh Jumeirah - được dự báo sẽ tăng ở mức khiêm tốn hơn 5% vào năm 2024 sau khi tăng thêm 15,9% trong năm tính đến tháng 9 năm 2023, theo Knight Frank.
Giá nhà bên ngoài những khu vực sang trọng đó đã tăng 19% trong năm tính đến tháng 9 và được dự báo sẽ tăng 3,5% vào năm 2024.
Cựu giám đốc tài chính Dubai Nasser al-Shaikh nói với Reuters: “Nỗi lo lắng của tôi là tình trạng của nền kinh tế toàn cầu”. “Chúng tôi mở cửa với thế giới và bất cứ điều gì xảy ra ở những nơi khác đều ảnh hưởng đến chúng tôi.”
Nhưng ông nói thêm rằng miễn là cả chính quyền trung ương và địa phương đều thực hiện các kế hoạch phát triển rộng hơn, thì nguồn cung nhà ở trong tương lai sẽ được những cư dân mới tiếp cận.
Nhiều người có vẻ kém lạc quan hơn khi một nguồn tin cấp cao tại một nhà phát triển lớn ở Dubai cho biết giá nhà có thể giảm 10-15% trong vài năm tới.
Một nguồn tin khác nắm rõ tình hình cho biết ít nhất một chủ đất lớn ở địa phương đang tìm cách bán nhiều bất động sản khách sạn, trong đó có một bất động sản ở điểm nóng sang trọng Palm Jumeirah để giảm rủi ro cho danh mục đầu tư của họ.
Mireille Azzam, người đứng đầu bộ phận tư vấn chiến lược khu vực Trung Đông và Trung Đông của JLL cho biết: “Nguồn cung sẽ vượt quá nhu cầu ở một mức độ nhất định trong vòng hai đến ba năm tới, đặc biệt là ở phân khúc hạng sang, vì vậy điều này đương nhiên sẽ gây ra một dạng suy thoái”. Africa, nói với Reuters và cho biết thêm một số cư dân đang chờ xem liệu giá cả có trở nên phải chăng hơn hay không trước khi chuyển đi.
