English:
King Charles diagnosed with cancer, will postpone duties and undergo treatment
King Charles has been diagnosed with a form of cancer and will postpone public engagements to undergo treatment, Buckingham Palace said on Monday, but added he remained "wholly positive" about the scare less than 18 months into his reign.
Charles, 75, who became king in September 2022 following the death of his mother Queen Elizabeth, has begun a series of treatments, the palace said, adding he was looking forward to returning to full-time duties as soon as possible.
The cancer revelation comes after Charles spent three nights in hospital last month where he underwent a corrective procedure for a benign enlarged prostate.
The palace said a separate issue of concern had been spotted during his stay in that hospital but did not give any further details beyond saying tests had revealed the king had a "form of cancer".
"No further details are being shared at this stage, except to confirm that his majesty does not have prostate cancer," the palace said.
"Throughout this period, his majesty will continue undertaking State business and official paperwork as usual."

Vietnamese:
Vua Charles được chẩn đoán mắc bệnh ung thư, sẽ hoãn nhiệm và điều trị
Vua Charles đã được chẩn đoán mắc một dạng ung thư và sẽ hoãn các hoạt động gặp gỡ công chúng để điều trị, Cung điện Buckingham cho biết hôm thứ Hai, nhưng nói thêm rằng ông vẫn "hoàn toàn lạc quan" về nỗi sợ hãi này sau chưa đầy 18 tháng trị vì của mình.
Cung điện cho biết Charles, 75 tuổi, người trở thành vua vào tháng 9 năm 2022 sau khi mẹ ông là Nữ hoàng Elizabeth qua đời, đã bắt đầu tham gia một loạt các phương pháp điều trị, đồng thời cho biết thêm ông mong muốn được trở lại làm nhiệm vụ toàn thời gian càng sớm càng tốt.
Việc tiết lộ về căn bệnh ung thư được đưa ra sau khi vua Charles phải nằm viện ba đêm vào tháng trước, nơi ông trải qua một thủ thuật điều trị chứng phì đại tuyến tiền liệt lành tính.
Cung điện cho biết một vấn đề đáng lo ngại khác đã được phát hiện trong thời gian nằm viện đó, nhưng không cung cấp thêm bất kỳ thông tin chi tiết nào ngoài việc nói rằng các xét nghiệm cho thấy nhà vua mắc một "dạng ung thư" nào đó.
Cung điện cho biết “Không có thêm thông tin chi tiết nào được chia sẻ ở giai đoạn này, ngoại trừ việc xác nhận rằng bệ hạ không mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt”.
“Trong suốt thời gian này, bệ hạ sẽ tiếp tục đảm nhận công việc kinh doanh của Nhà nước và các công việc giấy tờ chính thức như thường lệ.”
