English:
Deadly Indonesian cough syrup was almost pure toxin
An Indonesian drugmaker whose cough syrup is among products linked to the deaths of more than 200 children last year used ingredients with toxin concentrations of up to 99% in 70 batches of medicine, prosecutors said in a court filing.
The accusations against drugmaker Afi Farma were made in a court in Kediri, in the province of East Java, where the company is based, and Reuters is the first to report the charge that it used highly toxic ingredients.
The criminal case comes as efforts grow worldwide to tighten oversight of drug supply chains after a wave of poisonings linked to contaminated cough syrups that killed dozens more children in countries such as Gambia and Uzbekistan.
Two batches of propylene glycol, a key base for syrupy medicines that Afi Farma received from October 2021 to February 2022 and used in its cough medicine, contained instead as much as 96% to 99% of a toxic substance, ethylene glycol (EG), a charge sheet in the case showed, in an undated court filing.
When asked who had carried out the testing and how, prosecutor Ikhsan Nasrulloh told Reuters it was done by police last year.
A lawyer for Afi Farma, Reza Wendra Prayogo, told Reuters no accusation of intentional poisoning had been proved against the company, adding that Indonesia's drug regulator, BPOM, did not require drugmakers to do a rigorous testing of ingredients.
He said a 2018 BPOM regulation allowed drugmakers to use tests done by raw material suppliers, requiring them only to run "identification tests" that do not stipulate toxicity testing.
BPOM did not immediately respond to a request for comment.
Afi Farma is one of four companies Indonesian police have charged in an investigation into the supply of tainted cough syrups, with a court case set to be heard on Oct 18.
The World Health Organization (WHO) says the safe limit for the known toxins EG and diethylene glycol (DEG) is no more than 0.10%, based on global standards.
Indonesia's health ministry also adopted that limit in its 2020 guidelines on drug standards.
EG is employed in making antifreeze and de-icing solutions for cars, among other uses. If swallowed, it may cause acute kidney injury.
Both EG and DEG can be substituted for propylene glycol by unscrupulous producers as they cost less than half the price, several drug experts told Reuters.
Afi Farma's license to make drugs was revoked late last year and its products were taken off the shelves for violating rules on manufacturing.
Four company officials, including the chief executive and the quality control manager, have been arrested and charged with negligence for "consciously" not testing the ingredients, despite having the means and responsibility to do so, the charge sheet shows.
Instead, they relied on certificates provided by their suppliers regarding product quality and safety. Now prosecutors are seeking jail terms of up to nine years for the officials, according to the charge sheet.
Afi Farma denied the accusation through its lawyer.
Domestic drug regulator BPOM has previously said several parties in the drug supply chain had exploited a gap in the safety rules and drugmakers did not run sufficient checks on raw ingredients used.
The contaminations have sparked criminal investigations, lawsuits, and a surge in regulatory scrutiny worldwide.
Last month Reuters reported that some Indian drugmakers involved could not prove they had bought pharmaceutical-grade ingredients or tested their medicines for the toxins.

Vietnamese:
Xi-rô ho gây chết người của Indonesia gần như là độc tố nguyên chất
Các công tố viên cho biết trong hồ sơ tòa án rằng một nhà sản xuất thuốc Indonesia có xi-rô ho nằm trong số những sản phẩm liên quan đến cái chết của hơn 200 trẻ em năm ngoái đã sử dụng các thành phần có nồng độ độc tố lên tới 99% trong 70 lô thuốc.
Các cáo buộc chống lại nhà sản xuất thuốc Afi Farma được đưa ra tại một tòa án ở Kediri, tỉnh Đông Java, nơi công ty có trụ sở chính và Reuters là cơ quan đầu tiên báo cáo cáo buộc rằng họ đã sử dụng các thành phần có độc tính cao.
Vụ án hình sự xảy ra khi nỗ lực tăng cường trên toàn thế giới nhằm thắt chặt giám sát chuỗi cung ứng thuốc sau làn sóng ngộ độc liên quan đến xi-rô ho bị ô nhiễm khiến thêm hàng chục trẻ em thiệt mạng ở các quốc gia như Gambia và Uzbekistan.
Hai lô propylene glycol, cơ sở chính cho các loại thuốc dạng siro mà Afi Farma nhận được từ tháng 10 năm 2021 đến tháng 2 năm 2022 và được sử dụng trong thuốc ho, thay vào đó chứa tới 96% đến 99% chất độc hại, ethylene glycol (EG), một bản cáo buộc trong vụ án cho thấy, trong một hồ sơ tòa án không ghi ngày tháng.
Khi được hỏi ai đã thực hiện cuộc kiểm tra và bằng cách nào, công tố viên Ikhsan Nasrulloh nói với Reuters rằng việc này đã được cảnh sát thực hiện vào năm ngoái.
Luật sư của Afi Farma, Reza Wendra Prayogo, nói với Reuters rằng không có cáo buộc cố ý đầu độc nào được chứng minh chống lại công ty, đồng thời nói thêm rằng cơ quan quản lý dược phẩm của Indonesia, BPOM, không yêu cầu các nhà sản xuất thuốc thực hiện kiểm tra nghiêm ngặt các thành phần.
Ông cho biết quy định BPOM năm 2018 cho phép các nhà sản xuất thuốc sử dụng các thử nghiệm do các nhà cung cấp nguyên liệu thô thực hiện, yêu cầu họ chỉ thực hiện "các thử nghiệm nhận dạng" không quy định thử nghiệm độc tính.
BPOM đã không trả lời ngay lập tức yêu cầu bình luận.
Afi Farma là một trong bốn công ty mà cảnh sát Indonesia đã buộc tội trong cuộc điều tra về việc cung cấp xi-rô ho bị nhiễm độc, phiên tòa sẽ được xét xử vào ngày 18/10.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho biết giới hạn an toàn đối với các chất độc đã biết EG và diethylene glycol (DEG) là không quá 0,10%, dựa trên tiêu chuẩn toàn cầu.
Bộ Y tế Indonesia cũng áp dụng giới hạn đó trong hướng dẫn năm 2020 về tiêu chuẩn thuốc.
EG được sử dụng để sản xuất các giải pháp chống đông và làm tan băng cho ô tô cùng nhiều mục đích sử dụng khác. Nếu nuốt phải, nó có thể gây tổn thương thận cấp tính.
Một số chuyên gia dược phẩm nói với Reuters rằng cả EG và DEG đều có thể được thay thế bằng propylene glycol bởi các nhà sản xuất vô đạo đức vì chúng có giá thấp hơn một nửa giá.
Giấy phép sản xuất thuốc của Afi Farma đã bị thu hồi vào cuối năm ngoái và các sản phẩm của công ty này đã bị thu hồi vì vi phạm các quy định về sản xuất.
Bản cáo buộc cho biết bốn viên chức của công ty, bao gồm giám đốc điều hành và giám đốc kiểm soát chất lượng, đã bị bắt và bị buộc tội sơ suất vì "cố ý" không kiểm tra các thành phần, mặc dù có đủ phương tiện và trách nhiệm để làm điều đó.
Thay vào đó, họ dựa vào các chứng chỉ do nhà cung cấp cung cấp về chất lượng và độ an toàn của sản phẩm. Hiện các công tố viên đang đề nghị mức án tù lên tới 9 năm đối với các quan chức này, theo bản cáo trạng.
Afi Farma phủ nhận cáo buộc thông qua luật sư của mình.
Cơ quan quản lý thuốc trong nước BPOM trước đây cho biết một số bên trong chuỗi cung ứng thuốc đã lợi dụng lỗ hổng trong các quy định an toàn và các nhà sản xuất thuốc đã không tiến hành kiểm tra đầy đủ đối với nguyên liệu thô được sử dụng.
Việc nhiễm độc dẫn đến các cuộc điều tra hình sự, các vụ kiện và sự giám sát chặt chẽ của cơ quan quản lý trên toàn thế giới.
Tháng trước, Reuters đưa tin một số nhà sản xuất thuốc Ấn Độ có liên quan không thể chứng minh được họ đã mua các thành phần dược phẩm hoặc đã thử nghiệm thuốc để tìm chất độc.
